# 책 '실리콘밸리 리더십'에 대한 메모

(September 2024)

옛날에 사 두고 대충 읽다 만 책을 이번 연휴에 다시 집어 들었다.

한빛미디어에서 출판된 이 책, "실리콘밸리 리더십"은, O'Reilly에서 출판된 "The Art of Leadership"의 한국어 번역판이다. 책의 저자 Michael Lopp은 소프트웨어 엔지니어로 커리어를 시작한 것 같고, 실리콘밸리의 유명 회사들에서 시니어 매니저, 임원 등을 역임했다.

이 책은 실리콘밸리 스타일의 회사에서 엔지니어링 매니저로서의 커리어를 밟아가는 사람들에게 유용한 팁들을 알려준다. 커리어 성장 단계에 따라, 1부에서는 매니저를 위한 팁들, 2부에서는 매니저들의 매니저를 위한 팁들, 3부에서는 임원 급을 위한 팁들을 볼 수 있다. 각 팁은 짧은 챕터 하나로 되어 있다.

(영미권 엔지니어들이 쓴 책들이 종종 그러하듯) 이 책의 어떤 부분들은 다소 장황한 면이 있고 어떤 부분들은 꽤 주관적인 견해인 것 같기도 하지만, 비교적 읽기 편한 책이고, 건질만한 유용한 도구들이 있는 책이라 생각한다.

문제는, 이해하기 어렵게 번역된 부분이 여럿 있다는 것이다. 번역하신 분이 실리콘밸리 엔지니어링 문화를 직접 경험해보지 않으셨을 것이기에, 어느 정도의 한계가 있으셨으리라 짐작된다.

읽으면서 책에 했던 메모들을 아래에 옮겨 둔다. 이 책을 읽는 분들께 도움이 될 것이라 기대한다.

## [3장]

◆ "광범위한 목록(https://...) 하나"

-> 링크가 잘못되었다. https://en.wikipedia.org/wiki/List_of_cognitive_biases 이어야 한다.

## [4장]

◆ "아주 많은 상황에서, 발표 순서를 가능한 한 뒤로 미루는 것이 현명한 선택이다"

-> 원문은 "[...] for a great many situations, when it’s your turn to offer your opinion, the savvy move is to pass." 와 같다. 포커 게임에 비유해서 얘기를 하고 있으므로, 번역을 "아주 많은 경우, 자기 차례가 됐을 때 '패스'하는 게 똑똑한 선택일 수 있다." 라고 하는 게 어떨까.

◆ "아이디어는 합의를 통해 더 좋아지는 것이 아니다"

-> "아이디어는 사람들이 동의해 준다고 더 좋아지는 것이 아니다" 라고 번역하면 이해하기 쉬울 것 같다.

◆ "내게 필요한 신호는 모두가 여전히 그 공간 안에 있다는 점이다."

모든 사람이 거기 있다는 게 필요한 신호라고 읽힐 수 있어서 헷갈린다. "내게 필요한 모든 신호는 여전히 그 공간 안에 있다는 점이다"로 번역하면 어떨까? 나는 아예 "신호"를 "시그널"로 바꾸면 이해하기 더 쉬울 것 같지만 이것은 개인적인 견해일 것 같다.

◆ "그런 상황에서 팀원이 일을 망친다면, 다시 말해 팀원이 리더의 지침을 귀담아듣지 않아서 중요한 무언가를 망친다면, 어떻게 될지 불을 보듯 뻔하다. 독재자의 불호령을 피할 길이 없다."

-> 문맥 상, 가장 앞의 "그런 상황에서"를 제거하고, "어떻게 될지 ... 길이 없다"는 "그때는 독재자같이 한 마디 할 수도 있을 것이다." 정도로 번역하는 게 어떨까.

◆ "그냥 일단은 묵묵히 지켜보면서 수프의 간을 보면 된다"

-> 큰 차이 없지만 나라면 "관리자인 당신이 할 일은, 수프의 맛을 보는 것이다."라고 쓰고 싶다.

◆ "사소하되 중대한"

-> 모순된 표현처럼 느껴진다. "작지만 중요한"으로 번역하면 어떨까.

## [5장]

◆ "착수 회의"

-> 원문은 "launch meeting"이다. 이것은 "출시 회의"가 맞을 것이다.

◆ "랜디가 당신한테 전화를 하길래요"

-> 원문은 "[...] call you out"이다. 전화를 하는 게 맞나? 그냥 "랜디가 당신을 호출하길래요"가 낫지 않을까?

◆ "그들의 대답에서 특정한 양식을 찾지 못해 혼란스러웠다"

-> 우리말 "양식"은 영어의 format에 가깝지 않은가? 원문에서는 "pattern"이라 하였다. 번역도 그냥 "패턴"으로 하는 게 나을 것 같다.

◆ "직원 회의"

-> 원문은 "staff meeting"인데, 문맥 상 관리자(매니저)들만 모여서 하는 회의를 말하는 것으로 추측된다. "관리자들의 회의"로 번역하는 게 나을까?

(추가 편집: 13장에서 직원 회의가 확실히 정의된다. 리더십 미팅이 맞다)

◆ "회사가 아무런 조치를 취할 필요 없이"

-> 이것은 "관리자들이 아무런 조치를 취하지 않아도"가 더 낫지 않을까.

◆ "그래도 우리가 그 목록에 이름을 올린 ... 뒤통수 맞는 일이 크게 줄었다"

-> 이 부분의 원문은 "However, the majority of the employees we added to that spreadsheet were displaying early warning signs, and it was crucial to take proactive measures rather than reactively damage controlling. Yes, many humans still left the company, but they did so in plain sight. There were fewer surprises." 이다. 좀 더 이해하기 쉽게 번역해 보면 "하지만, 그 목록에 이름이 올라갔던 사람들은 일찍부터 경고신호를 보내고 있었던 것이다. 그리고, 피해가 일어나고 나서 나중에 문제를 해결하기보다는 선제적인 조치를 취하는 것이 중요했다. 물론 여전히 많은 사람들이 퇴사했지만, 이제 그것은 우리가 이해할 수 있는 영역이 되었다. 그래서 우리가 뒤통수 맞는 일이 크게 줄었다." 정도가 될 것 같다.

## [6장]

◆ "이 훈련이 끝난 후에도 당부하고 싶은 것이 있다. 만약 대답을 글로 작성했다면 후속 조치로서 최소 한 번 이상 아무 때나 점검해보라. 만약 여의치 않다면 관리자에게 그 일을 부탁하는 것도 좋다."

-> 이 부분의 원문은 "My expectation is that, when you’re done writing your answers, you’ll have at least one unexpected tangible follow-up for yourself or your manager."이다. 번역하면서 뜻이 좀 달라진 것 같다. 원문의 뜻을 살려 번역하면 "답을 다 작성하고 나면, 본인 스스로 또는 매니저와 함께 고민해야 할 실질적인 문제가 적어도 하나는 보일 것이다." 정도가 되겠다.

◆ "나중에 관리자와 논의할 주제를 최소 하나 이상 정하길 바란다"

-> "정하길"을 "발견하길"로 바꾸면 더 원문의 느낌이 살 것 같다.

## [7장]

◆ 이 7장의 처음 네 문단은 혼란스럽고 무슨 뜻인지 이해하기 어렵다. 여러 문장을 다시 번역해야 할 것으로 보인다.

여기서 말하는 '성과 관리'란 저성과자(low performer)를 위한 특별 관리를 말하는 것이라 추측된다. 꼭 PIP이나 PEP같은 formal한 process를 말하는 건 아닐 수도 있겠지만.

원문의 다음 부분을 보면 더 그렇게 생각된다: "My hard-earned definition of performance management is: a well-defined and well-understood workflow that leads either to an employee’s improved performance or their departure."

7장의 첫 네 문단은 이를 염두에 두고 다시 번역되어야 할 것 같다.

원문에서는 되도록이면 성과 관리(performance management)까지 가는 상황을 피하고, 대신 "act early"하라고 말하고 있다. ''비록 어떨 때는 성과 관리가 불가피하긴 하지만"이라는 말을 덧붙이면서. 이러한 저자의 주장이 명확하고 이해하기 쉽게 드러나도록 번역되면 좋겠다.

◆ "성과 관리의 사전 단계" (소제목)

-> 이것은 그냥 "체크리스트" 정도로 번역하는 게 어떨까. 저자는 웬만하면 "성과 관리"를 하지 말라고 하고 있으므로 "사전 단계"란 말을 쓰는 게 좀 이상하다.

◆ "상대가 신참 관리자인 경우"

-> "당신이 신참 관리자인 경우" 가 맞는다.

◆ "당신이 말하려고 한 내용이 당신이 실제로 말하거나 상대방이 들은 내용과 다를 공산이 크다"

-> 그냥 "당신이 하고 싶었던 말을 제대로 전달하지 못했을 가능성이 높다"라고 하면 더 간단하고 이해하기 쉬울 것 같다.

◆ "간단한 사실을 진술하여 ... 지식이나 정보를 얻어내기 위한 질문"

-> 이것은 주석 18에 있는, "clarifying questions"를 설명하는 말인데, 이것을 꼭 "명료화 질문"이라는 어려운 말로 번역할 필요가 있었을까? 게다가 주석의 설명은 틀린 것 같다. Clarifying question이란 말은, "상대방의 말이 무슨 뜻인지 더 명확히 알기 위해 하는 질문들"이라는 뜻이라고 생각한다. 그러니, 주석 18은 없애 버리고, 본문의 "명료화 질문"은 "자신의 이해가 맞는지 명확히 하기 위한 질문"정도로 풀어 쓰는 게 어떨까.

◆ "무작위로 큰 숫자를 선택해 7까지 거꾸로 세는" 

-> 원문은 "[...] counting backward by seven"와 같다. 이 부분은 "무작위로 선택한 큰 수에서부터 7씩 빼며 거꾸로 세는"이라고 해석되어야 할 것 같다. 문맥 상으로도 그게 맞는다.

◆  "사람이 지닌 문제를 바로잡기 위해서는 ... 성과 관리로 이어진다"

-> 잘못 번역되었다. 이 챕터를 제대로 이해하며 읽어온 사람이라면 이 문단을 이해할 수 없다. 이 문단은 이렇게 번역되어야 한다.

"사람과 관련된 문제 중 성과 관리로 이어질 수 있는 것들을 바로잡기 위해서는 때로는 뿌리 깊은 행동이 실질적으로 변화되어야 한다. 이는 그 문제에 대해 반복적으로, 다양한 맥락에서, 여러 달에 걸쳐 대화할 필요가 있다는 뜻이다."

(문단의 마지막 문장은 제거되어야 한다.)

◆ "성과 관리로 이어지는 중간 여정이 아니라"

-> "중간 여정"이란 표현을 보니 성과 관리가 마치 최종 목표인 것 같다는 느낌이 살짝 든다(주관적 느낌일 것 같지만). 그래서 이 부분을 "성과 관리로 가는 과정이 아니라" 라고 번역하고 싶다.

◆ "이렇게 하려면 피드백을 어떻게 해야 할까?'

-> 바로 다음에 나오는 bullet point인 "명확히 설명하라"가 이 질문에 대한 답이다. 그런데 질문은 박스 안에 있고 답은 박스 밖에 있어서, 이 관계를 바로 깨닫기 어렵다.

그러므로 위의 질문은 "이렇게 하려면 피드백을 다음처럼 해야 한다." 로 고쳐 쓰면 좋겠다. 실제로 원문은 "This requires your feedback to be…" 이다.

◆ "현재 당신의 상태에서는"

-> "하지만 현재 당신은" (우리말로 번역해 놓았을 떄, 여기 '하지만'이 없으면 논리 전개를 파악하기 어렵다.)

◆ "핵심이 정확히 전달되었는지 확인하라"

-> "공감을 불러일으키는지 확인하라" 가 원문 "see if it resonates" 의 뜻을 더 잘 살리지 않을까?

◆ "그 격차를 메울 측정 가능한 구체적인 조치에 합의하라는 마지막 절이 가장 중요하다"

-> 나는 이 문장을 이해하는 데 시간이 걸렸다.

"그 격차를 메울 측정 가능하고 구체적인 조치에 대해 상호 합의해야 한다는 마지막 절이 가장 중요하다" 가 내게는 더 쉽게 이해된다(중요한 포인트는 '합의'이다). 번역을 이렇게 바꾼다면 두 페이지 전의 "그 격차를 메울 측정 가능한 구체적인 조치에 합의했습니까?" 도 "그 격차를 메울 측정 가능하고 구체적인 조치에 대해 상호 합의했습니까?" 처럼 바꿔야 한다.

◆ "도로아미타불이기 때문이다. "

-> 이 문구를 빼 버리면 더 좋은 것 같다(이 문구 앞부분이 이 문구 뒷부분과 자연스럽게 이어진다).

◆ "상대방이 리더로 성장하도록 돕는 정상적인 과정"

-> 이 말은 문맥 상 어울리지 않는다고 생각한다. 상대방을 리더 만들어 준다는 얘기는 나온 적이 없고, 독자가 리더로서 역할을 잘 하라는 얘기를 하고 있다. 그러므로 이 부분을 "리더 역할을 하는 정상적인 과정"이라고 고쳐야 한다고 생각한다.

◆ "당신이 구조화된 방식으로 ... 기대한다고 말이다"

-> 원문의 'I'(필자)를 '당신'으로, 원문의 'you'(독자)를 '상대방'으로 잘못 번역하였다. 또한 앞쪽의 'the structure and formality'와 뒤쪽의 'structured and formal'이 정확히 대구를 이루어야 하는데 번역에서 이것이 깨졌다. 이 부분은 다음과 같이 번역되는 게 나을 것 같다.

"필자가 이 글에서 성과 관련 질문들을 구조와 형식을 갖춰 분석하는 걸 보고, 독자들은 필자가 이런 종류의 대화를 구조와 형식을 갖춰 하기를 바란다 생각할지도 모르겠다."

◆ "또 그렇게 되어서는 안된다"

-> 어색하다. 없는 게 낫다. 원문에도 없는 문장이다.

◆ "이런 상황에서는 평가자가 아니라 지도자가 되어야 한다. 이는 당신이 ... 취해야 한다는 의미다"

-> "당신은 코치와 같은 태도와 언행을 보여야 한다"

원문에서는 여기에서부터 'coach'라는 말이 여러 번 등장하는데, 이 책에서는 이것을 '지도자'라 번역할 때도 있고 '코치'라 번역할 때도 있다.

그냥 일관적으로 '코치'라 번역하고, 처음 등장할 때 코치의 개념을 좀 설명하는 문장이나 주석을 넣으면 좋을 것 같다. "코치란 사람들을 가르쳐서 실력을 향상시켜 주는 이를 말한다" 정도로?

◆ "이것은 다시, 상대방에게서 ... 다른 직장을 알아봐야겠어"

-> 잘못 번역된 것 같다. 다음과 같이 번역해야 하지 않나? 꽤 '의역'이긴 하지만.

"그러면 상대방은 '오, 이제 알겠다. 내가 뭘 해야 할지 이해했어'가 아니라 '오, 이제 알겠다. 다른 직장을 알아봐야겠어'라고 생각할 것이다"

◆ "현재는 그 상황에서 ... 단어들에 집중하는 단계다"

-> "우리는 이 상황에서 사람 사이의 다이내믹스를 제거하고, 중요한 핵심들을 전달하는 문장들과 단어들에 집중하려는 것이다."

◆ "성과 관리 태도와 관련해 내가 리더들에게 ... 를 생각하는 관리자의 전형이다"

-> 원문은 다음과 같다.

"The performance management attitude I want you to avoid is the flip-a-switch approach with your team—“Well, now it’s time to get serious”—because in my experience it’s manager shorthand for “How do I let this human go?” rather than “How do I make this human better?”

원문의 뜻이 더 잘 전달되도록 다시 번역해 보겠다.

"성과 관리를 할 때에, 마치 스위치를 올리듯 '자, 이제 심각해질 때다'와 같은 태도로 팀을 대하지 않기를 바란다. 내 경험에 따르면 그러한 태도는 '어떻게 이 사람이 더 나아지게 할까'가 아니라 '어떻게 이 사람을 내보내 버릴까'라는 메시지를 전달하게 된다."

덧붙여, 본문의 몇 줄 위에 있는 소제목 "성과 관리의 스위치는 꺼두자"는 "성과 관리의 스위치를 올리지 말자"로 바꾸면 더 좋을 것 같다(같은 말 같지만 내겐 느낌이 아주 다르다).

◆ "성과와 관련된 거의 모든 상황에는 코치와 선수의 관계 역학이 존재한다"

-> "성과와 관련된 거의 모든 상황에서 코칭을 통한 해결을 시도해 볼 수 있다"

◆ "지도자 역할"

-> "이러한 과정" 

◆ "더 나은 지도자이자 리더"

-> "더 나은 코치이자 리더" 

## [8장]

◆ "새로운 탭을 설치하고 활용하며"

-> "새로운 탭을 열고 탭들 사이를 옮겨다니며" 가 맞는다.

◆ "습관의 놀라운 힘"

-> 이것은 세 번 나오는 박스들의 제목이다. 이를 "놀라운 결과"라고 바꾸면 좋겠다. 박스 바로 위에 언급된 지침들을 실행했을 때 야기되는 결과가 박스 안에 서술되어 있기 때문이다. "습관의 놀라운 힘"은 어울리지 않는다.

◆ "10분 안에 당신의 모든 소모성 기능을 '제거하는' 능력이 생긴다"

-> 아마 잘못 번역된 것 같다. 원문은 "The ability to “scrub” all your consumables in fewer than 10 minutes"이다.

이것은 "읽을 거리들을 10분 안에 끝내버릴 수 있게 된다"라는 뜻 아닌가?

◆ "뒤죽박죽 섞인"

-> "정리되지 않은"

◆ "그런 목록은 스트레스를 가중해 결국에는 한 달 보름마다 한 번씩 즐겨찾기 파산을 선언하게 만든다"

-> "스트레스를 가중해 결국에는 한 달 보름마다 한 번씩 즐겨찾기 파산을 선언하게 할 법한 그런 즐겨찾기 목록 말이다."

## [9장]

◆ "당신의 신뢰성을 갉아먺고"

-> "당신의 신용을 갉아먹고"

◆ "그렇다면 관리자로서 나쁜 의도와 본능의 희생양이 되지 않으려면"

-> "그렇다면 관리자로서 이러한 상황에서의 희생양이 되지 않으려면"

◆ "가능한 한 넓은 시야와 풍부한 경험을 보유한 인재를 발굴하고 채용하라" 

-> "가능한 한 다양한 관점과 경험들을 대변하는 사람들을 발굴하고 채용하라"

◆ "매우 근본적인 방식이다"

-> "핵심적인 방법이다"

◆ "실무 현장에서 물러나는 것은 ... 건강한 팀을 구축하는 것이다"

-> "직접 일하던 버릇을 놓아 버리기는 쉽지 않다. 하지만 관리자의 역할은 자기가 직접 일을 해서 좋은 결과를 내는 것이 아니라, 더 큰 규모로 좋은 결과를 내는 일을 하는 건강한 팀을 구축하는 것이다."

## [2부 서론]

◆ "직전 직장이었던 스타트업에서는 임원이었는데 애플에서는 고위 관리자였다"

-> 여기에 있는 '임원'은 원문의 'director'를 번역한 것이고, '고위 관리자'는 원문의 'senior manager'를 번역한 것이다.

이 책에 자주 나오는 단어인 'director'를 '임원'으로 번역하는 게 적절할지 모르겠다. 우리나라에서 말하는 임원이라는 것은 미국으로 치면 'executive'와 비슷한 뜻으로 보이는데, 실리콘밸리 테크 회사에서는 보통 VP 이상이 executive로 취급되는 것 같다(사실 회사마다 매우 다르긴 하지만 내 짧은 경험으로 얻은 느낌은 그렇다는 거다). 그러면 VP부터 임원으로 보는 게 대충 맞지 않을까?

그러니, 2부의 원래 제목 "Act II. Apple: Director"는 "임원" 어쩌구로 번역하기보단 "상위 관리자"라고 하거나 아니면 디렉터라는 말을 "매니저들의 매니저"라는 뜻으로 소개하며 그대로 '디렉터'라고 쓰든가.

한편 3부의 원래 제목은 "Act III. Slack: Executive"이고, Slack에서 저자는 VP of Engineering이었다. CEO에게 직접 리포트했던 것 같긴 하지만. 그러면 이 Act III의 번역이야말로 "경영자"보다는 "임원"이 더 적절하지 않은가?

◆ "이제는 당신의 장난감을 아낌없이 나눠줄 때다"

-> 원문은 "now it’s time to give away your Legos"이다. 이게 무슨 뜻인지 잘 모르겠다.

이제 어린 티를 벗고 더 어른다운 일을 해야 한다는 뜻일까? 

## [13장]

◆ "직원 회의"

-> "관리자들의 회의" (5장 참조)

◆ "팀이나 제품 또는 회사나 문제를 대표해서 함께 모인 리더들의 정식 모임"

-> 영문 원문은 "the correct collection of leadership gathered together to represent a team, product, company, or problem"이다. 다시 번역하면

"팀이나 제품이나 회사나 문제를 대표하기에 적절한 리더들의 모임"

◆ "직속 직원들과의 회의"

-> "당신 직속 직원들과의 회의(당신에게 직접 리포트하는 사람들의 회의, 즉 당신이 직속 매니저인 사람들의 회의)"

◆ "지난 한 달 동안 당신이 다룬 소소한 일"

-> "지난 한 달 동안 당신이 다룬 골칫거리들"

◆ "회의 진행자는 회의 전반에 걸쳐 수시로 중요한 결정을 해야 하는 책임이 있다. 무엇일까? **특정한 대화의 맥락이 더 이상 충분한 가치를 창출하지 못하는 때를 결정하는 것이다.**"

-> 영문 원문은 "The Meeting Runner is responsible for making the following call throughout the meeting: *When is this particular conversational thread no longer creating enough value?*"이다. 이를 다시 번역해 보면

"회의 진행자가 회의 시간 중에 계속 해야 하는 중요한 일이 있다. **대화가 더 이상 가치를 창출해 내지 못하는 순간을 포착해서 그 대화를 끊는 것**이다."

◆ "대화를 관리하는 회의 진행자가 없다면, 직원 회의는 의욕만 앞서고 방향을 잃어 표류하다가 난파될 수도 있다."

-> 영문 원문은 "without this human curating the conversation, a staff meeting can turn into a directionless heated venting session."이다. 이를 다시 번역해 보면

"이렇게 대화들을 잘 선별하고 걸러내는 사람이 없다면, 관리자들의 미팅은 방향이 없이 다들 화만 내는 시간이 될 수도 있다."

◆ "서기의 주된 임무는 **회의에서 오가는 대화의 맥락을 포착하는 일**이다."

-> 영문 원문은 "Their job: *capture the narrative of the meeting*."이다. 이를 다시 번역하면

"서기가 하는 일은, 회의에서 있었던 이야기들을 기록하는 일이다."

◆ "주요 주제와 요점"

-> "주요 주제들과 중요한 포인트들"

◆ 요컨대 행동 방침, 유의미한 의견과 아이디어, 농담 등은 서기가 반드시 포착해야 한다.

-> 영문 원문은 "Action items, relevant thoughts, jokes; it’s all captured by the Meeting Historian."이다. 이를 다시 번역하면

"액션 아이템들(그 회의에서 도출된, 실제 행동으로 옮겨야 할 것들), 관련된 생각들, 그리고 농담들을 서기는 모두 적는다."

◆ "회의 서기의 역할과 책임에는 분명한 한계가 따른다."

-> 영문 원문은 "Two guidelines for the Meeting Historian."이다. 이것은 "서기를 위한 두 가지 가이드라인이 있다."처럼 번역되어야 할 것이다.

◆ "그들의 역할은 단순히 유의미한 모든 것을 포착하는 것이다."

-> "그들의 역할은 단지 모든 것을 적는 것이다."

◆ "자칫 수월한 일처럼 보일 수도 있다. 그러나 회의 서기의 역할은 회의 시간에만 국한되지 않는다. 회의가 끝난 후 그런 정보를 조직 전체에 전달하는 일도 서기의 몫이다. 아직도 쉬운 일처럼 생각되는가? '잠깐만, 뭐라고?'"

-> 영문 원문은 "This seems like a no-brainer until you understand that your next job is to send these notes to the entire company. Wait. What?"이다. 이를 다시 번역해 보면

"당연해 보이는가? 서기가 해야 할 다음 일이 뭔지 알면 생각이 달라질 것이다. 서기의 다음 할 일은, 회의록을 회사 전체와 공유하는 것이다. '잠깐만. 뭐라고?'"

◆ "회의의 전후 사정에 의해 사람들은 복잡다단해진다."

-> 영문 원문은 "Humans have complicated relationships with meetings."이다. 더 자연스럽고 뜻이 잘 전달되게 번역할 수 없을까?

"회의란 것은 사람들에게 매우 골칫거리가 될 수 있다." 정도가 어떨까?

◆ "최소한의 성과 측정 기준"

-> 영문 원문은 "The Minimal Metrics Story"이다. 이것은 나라면 그냥 "필수 메트릭들(측정해야 하는 중요한 수치들)"처럼 짧게 번역하되 가장 처음 등장할 때 괄호를 붙여 부연 설명을 추가할 것이다.

이 말은 이후에도 여러 번 등장하는데, 이를 모두 "필수 메트릭들"로 바꿔야 할 것 같다. 그냥 "성과 측정 기준"이란 말도 몇 번 나오는데 이것들은 모두 "메트릭들"로 바꿔야 할 것 같다.

◆ "**최소한의 성과 측정 기준**은 회의에 참석한 집단이 반드시 정기적으로 검토해야 하는 성과 측정 기준 목록이 되어야 한다."

-> 영문 원문은 "The *Minimal Metrics Story* is the list of essential metrics this group must review on a regular basis"이다. 이를 다시 번역해 보면

"**필수 메트릭들**이란, 어떤 집단이 주기적으로 측정하고 검토해야 하는 핵심적인 수치들이다."

◆ "내가 최소한의 성과 측정 기준을 회의 의제로 추천하는 이유는 그 기준이 전체 회의의 기조를 놓기 때문이다."

원문은 "I recommend leading with them because they frame the whole meeting"이다. 이 말은 아마 다음과 같은 뜻일 것이라 짐작한다.

-> "내가 필수 메트릭들 이야기로 회의를 시작하기를 추천하는 이유는, 그것이 회의 전체의 흐름을 결정할 것이기 때문이다."

◆ "회의 참석자들은 어떤 성과 측정 기준에 책임을 져야 할까?"

-> 영문 원문은 "What are the key metrics this group is responsible for?"이다. 다시 번역해 보면

"이 사람들이 책임을 지고 있는 핵심 메트릭들은 무엇인가?"

◆ "그런 의제를 내가 무작위적이라고 부르는 까닭은 회의의 양호한 상태를 단순히 의제 하나로 달성할 수 없기 때문이다. 논의해야 하는 주제가 많다."

-> 영문 원문은 "It’s a rolling agenda because the steady healthy state for this meeting is that you never get through the agenda—there are too many topics to discuss."이다. 이를 다시 번역해 보면

"이러한 회의에서는, 논의할 주제가 너무 많아서 의제를 다 못 다루게 되는 것이 바람직한 상황이다."

## [14장]

◆ "대응되는 게임"

-> 아마도 "상대되는 게임"이 더 적절할 것 같다.

◆ "경력 경로"

-> 차라리 그냥 "커리어 패스"라고 하는 게 낫지 않았을까.

## [17장]

◆ "개인이 특정 장소에 대해 ... 자유롭게 나타낸 것이다"

-> 틀린 설명이라고 생각한다.

## [18장]

◆ "짧고 긴 시차가 수시로 발생해"

-> "영상 또는 음성의 지연이 수시로 발생하여"

## [19장]

◆ "지혜에 과민 반응하다"

-> 이것은 챕터 제목인데, 무슨 뜻인지 이해하기 어렵다. 문맥 상, "사람들은 지혜에 과민 반응한다" 또는 "지혜에 과민 반응하는 사람들"처럼 바꾸는 것이 적절해 보인다.

◆ "가장 확실한 투자 영역 중 하나는"

-> "투자가 필요함이 확실했던 영역 중 하나는"

◆ "경력 경로"

-> 차라리 그냥 "커리어 패스"라고 하는 게 낫지 않았을까.

◆ "우리의 존재 이유가 세상을 변화시키는 건데요."

-> 이대로도 아주 나쁘진 않지만 "세상을 변화시키는 게 우리의 존재 목적인데요." 정도는 어떨까?

## [23장]

◆ "테크 리더"

-> 영어로는 technical lead라고 표시해 줘야 할 듯

◆ "테크 리더 관리자"

-> 영어로는 technical lead manager라고 표시해 줘야 할 듯
