The Last Stargazers
===================

October 2021

('The Last Stargazers' is the title of a book by Emily Levesque.)

I like [this TED video](
https://www.ted.com/talks/emily_levesque_a_stellar_history_of_modern_astronomy/transcript?language=en).
Once TED translators accept me as a regular member, I will upload this caption
to their official website.

_(*역자 요약: 옛날에는 천문학자들이 어둠 속에서 유리판을 잘라다가 입으로 핥아서
망원경에 끼우고 망원경 꼭대기에 올라가서 밤새 벌벌 떨면서 관측하느라 고생이
많았다. 그래도 에드윈 허블은 이런 유리판을 가지고 변광성을 관측해서,
안드로메다가 별개의 은하라는 것까지 밝혔다. 요즘은 망원경의 제어 및 자료의
디지털 기록을 컴퓨터가 다 해 주니까, 천문학자들이 천문대로 갈 필요조차 없다.
컴퓨터는 편리할 뿐만 아니라 엄청난 양의 디지털 사진을 자동으로 찍어 분석해 주기
때문에 과거보다 훨씬 많은 천문학적 발견을 할 수 있다. 구식 방법으로는 마치
오스카 듀할데가 했듯이 수백 년 만에 운 좋게 초신성 하나 발견하는 정도였는데,
이제 1년에 천 개씩 발견하고 있고, 앞으로는 하룻밤에 천 개씩도 가능하다.)_

현대 천문학의 역사 (A stellar history of modern astronomy)
==========================================================

_(*역자 주: 제목의 'stellar'를 어떻게 번역해야 할 지 모르겠음. 사전에 나온 대로
'뛰어난'이라 해도, 원어의 뜻을 살리기 위해 '별과 같은'이라고 해도, 부자연스러워
보임. '별처럼 빛나는'은 너무 오버인 것 같음. 그래서 차라리 빼기로 했음.)_

1987년, 칠레의 엔지니어였던 오스카 듀할데는 아주 진귀한 천문학적 이벤트를 인류
최초로 육안으로 발견했습니다. 오스카는 칠레의 라스 캄파나스 천문대의 망원경
오퍼레이터였어요. 오스카는 그 천문대에 연구를 위해 방문한 천문학자들과 함께
일했습니다. 망원경들을 작동시키고 그 망원경들이 관측한 자료를 처리하는 게
오스카의 일이었습니다. 2월 24일 밤, 오스카는 잠시 쉬려고 밖으로 나와 밤하늘을
쳐다보았습니다. 그리고 이걸 보았습니다 (사진). 이것은 대(大)마젤란 은하입니다.
대마젤란 은하는 우리은하(the Milky Way)에서 매우 가까운 위성은하(satellite
galaxy)입니다. 하지만, 2월의 그날 밤, 오스카는 이 은하가 무언가 달라 보임을
알아차렸습니다. 그날 대마젤란 은하는 이렇게 보이지 않았고요, 이렇게 보였습니다
(똑같아 보이는 사진). 뭐가 다른지 보이세요?

(웃음)

_(*역자 주: 과거에 the Large Magellanic Cloud는 '대마젤란 성운'이라 불리었으나
지금은 '대마젤란 은하'가 맞다고 함.)_

이 은하의 한쪽 구석에, 작은 빛의 점이 생겼습니다.

오스카가 이걸 눈치챈 것이 얼마나 대단한 일인지 설명해 드리려면요, 줌 아웃(zoom
out)을 해서 칠레의 남쪽 하늘이 어떻게 생겼는지를 먼저 봐야 할 것 같습니다
(사진). 대마젤란 은하는 이 사진 가운데, 여기에 있습니다. 이름과는 달리 정말
작죠. 이 은하에서 빛의 점 하나가 새로 생긴 걸 알아채는 거에요. 오스카가 그렇게
할 수 있었던 건, 기본적으로 그가 대마젤란 은하가 어떻게 생겼는지 외우고 있었기
때문이에요. 오스카는 여러 해 동안 이 은하에서 나오는 데이터들을 가지고 작업을
했어요. 수많은 밤을 관측하는 데 보내면서요. 오스카는 이 일을 모두 수작업으로
했어요. 왜냐하면 오스카가 천문대에서 일하기 시작했을 때는, 우리가 우주에서
관측된 모든 데이터를 깨지기 쉬운 유리판에 담아놓던 시절이거든요.

요즘은 '문샷(Moonshot)'이란 말이 유행이죠? 저는 천문학자로서, 문자 그대로
거기서부터 시작해 보죠. 여기 달의 사진(a shot of the Moon)이 있습니다 (사진).

(웃음)

_(*역자 주: Moonshot은 불가능해 보일 정도로 대단한 일을 목표로 삼아 노력하는 걸
의미함.)_

우리 모두에게 익숙한 모양이죠? 그런데 이 이미지에는 몇 가지 특이한 점이
있습니다.

첫째, 제가 색깔을 반전시켰습니다. 원래는 이렇게 생겼어요 (사진). 그리고 줌
아웃을 하면, 이 사진이 어떻게 만들어진 건지 알 수 있지요. 이것은 1894년에 달이
유리 사진 건판(glass photographic plate)에 찍힌 거에요. 수십 년 동안,
천문학자들이 밤하늘을 관측한 걸 담아둘 수 있는 유일한 기술이 이거였습니다.
여러분께 보여드리려고 진짜 유리판을 하나 가져왔어요 (유리판 보여줌). 데이터를
보관할 수 있는 아주 안전한 방법이죠?

_(*역자 주: 마지막 문장은 반어법.)_

이 사진 건판을 가지고 일하는 건 엄청나게 어려웠어요. 이 판의 한 면은, 빛에
노출되면 어두워지는 화학적 유화제로 처리되어 있어요. 그래서 이 판에 사진이
기록될 수 있는 거죠. 하지만, 이것 때문에 천문학자들은 이 판들을 다룰 때 어둠
속에서 일해야만 했어요. 이 판들을 망원경의 카메라에 넣기 위해선 판들을 특정한
크기로 잘라야 했어요. 그러니까 천문학자들은 면도칼처럼 날카로운 절삭도구를
가지고 이 작은 유리들을 잘랐던 거에요. 어둠 속에서요.

천문학자들은 이 판들이 빛에 좀 더 빨리 반응하게 하기 위해 여러가지 방법들을
썼어요. 가열하기도 하고, 얼리기도 하고, 암모니아에 담그기도 하고, 레몬 주스를
바르기도 했어요. 어둠 속에서요. 그러고 나서 천문학자들은 이렇게 섬세하게
디자인된 유리판을 망원경이 있는 곳으로 가져가서 카메라에 끼웠어습니다. 이 때
화학적으로 유화된 면에 빛이 닿을 수 있도록, 그 면이 바깥쪽을 향하도록 끼워야
했지요 (사진). 하지만 어둠 속에서 어느 쪽이 맞는 방향인지를 아는 건 불가능에
가까웠어요. 그래서 천문학자들은 유리판에 입술을 대거나 핥는 버릇이 생겼어요.
그렇게 해서 끈적하게 느껴지는 쪽이 유화제가 발라진 쪽이거든요. 그렇게 해서
마침내 유리판을 카메라에 끼우고 나면, 한 가지 난관이 더 남아있었어요. 제 뒤에
있는 사진을 보시면, 천문학자가 들고 있는 판이 아주 살짝 휘어 있지요. 어떤 때는
판을 카메라에 넣으려면 살짝 구부려야 하거든요. 그러니까 우리는 이렇게
조심스럽게 자르고 섬세하게 다루고 보살핀 판을 망원경에 가져가서, 이걸 이렇게...
(구부리는 동작). 어떨 때는 성공하고, 어떨때는 판이 부러집니다. 하지만 대개의
경우, 마침내 이 판이 망원경 뒤에 있는 카메라에 끼워집니다. 그러면 우리는
망원경을 우리가 탐구하고 싶은 쪽의 하늘을 향하게 하고, 카메라 셔터를 열고,
데이터를 포집하기 시작합니다.

그런데, 이렇게 해 놓고 나서 천문학자가 자리를 뜰 수 있는 게 아니에요. 관측하는
동안 천문학자는 계속 카메라와 함께 있어야 합니다. 무슨 말이냐면, 천문학자는
망원경 돔(dome) 옆에 붙어이는 엘리베이터를 탑니다. 엘리베이터를 타고 빌딩 높은
곳까지 가서, 망원경 꼭대기까지 걸어 올라갑니다. 그리고 거기서 밤새 추위에
떨면서, 카메라에 판을 넣고 빼고, 카메라의 셔터를 열었다 닫았다 하며, 망원경을
자기가 연구하고자 하는 방향의 하늘을 향하게 합니다. 이 천문학자들은 아래의
지상에 있는 오퍼레이터들과 같이 일했습니다. 오퍼레이터들은 돔 자체를 돌아가게
하기도 하고, 망원경의 다른 부분들이 잘 작동하도록 하는 일을 했어요.

이 시스템은 대개 잘 작동했지만, 간혹 문제가 생겼어요. (사진) 여기 캘리포니아의
릭 천문대에서, 한 천문학자가 매우 복잡한 판을 들여다 보고 있었습니다. 그
천문학자는, 여기 오른쪽 아래의 돔에 있는 노란색 구조물의 꼭대기에 앉아
있었어요. 그리고 유리판 한 개를 여러 시간 동안 하늘을 향해 노출시켰어요. 추위
속에 웅크리고 앉아서. 망원경을 계속 정확한 방향으로 맞추면서요. 귀중한 우주의
사진을 찍기 위해서 말이에요. 그러던 중에, 그와 함께 일하던 오퍼레이터가 돔
안으로 들어왔어요. 그 천문학자가 별 일 없이 잘 있는지, 일이 어떻게 되어가는지
확인하기 위해서요. 그런데 오퍼레이터가 돔의 문 안으로 들어오면서 벽을 스치는
바람에, 돔의 조명 스위치가 켜져 버렸어요. 그러자 강렬한 조명 빛이 망원경에
들어가서 유리판을 망치기 시작했어요. 그리고 망원경 꼭대기에서 고함 소리가
들려왔죠. 천문학자는 고함치고 욕을 하기 시작했어요. "무슨 짓을 한거야? 내가
고생한 걸 다 망쳐 놨잖아. 이 망원경에서 내려가서 널 죽여버릴거야!" 그리고
천문학자는 망원경을 엘리베이터 쪽으로 움직이기 시작했어요. 이 정도 빠르기로요
(매우 느린 동작).

(웃음)

망원경을 엘리베이터 쪽으로 움직여서, 엘리베이터까지 내려가고, 엘리베이터를 타고
아래로 내려가야, 오퍼레이터에게 말한 대로 \[죽여버리는 걸\] 할 수 있을
테니까요. 그런데, 그가 엘리베이터에 가까이 가고 있을 때, 엘리베이터가 멀어지기
시작했어요. 왜냐하면, 기억하시죠? 천문학자는 망원경을 컨트롤할 수 있고,
오퍼레이터는 돔 자체를 컨트롤할 수 있거든요 (웃음). 오퍼레이터는 위를
올려다보며 생각했죠. "저 인간 완전히 꼭지가 돌았군. 저 친구가 진정할 때까지는
밑에 내려오지 못하게 하는 게 낫겠어." 결국 불이 켜진 상태에서 돔이 계속
돌아가면서, 슬로우 모션으로 추격을 하는 우스꽝스러운 모양이 된 거죠. 정말
골때리는 광경이었을 거에요.

제가 이렇게 사진 건판을 가지고 우주를 연구한다는 얘기를 하면, 우스꽝스럽다고
생각들 하세요. 우주를 연구하는 데 이렇게 원시적인 도구를 쓰는데, 이걸 레몬
주스에 담갔다가, 핥아보고, 망원경에 끼우고, 그 옆에서 몇 시간 동안 벌벌 떨면서
우주의 미스터리를 푼다고 얘기하면, 좀 웃기죠? 하지만 이게 현실이었습니다. 여기,
망원경 위에 걸터앉아 있는 천문학자 사진을 아까 보여드렸죠? (사진) 그런데 이
천문학자가 누군진 말씀드리지 않았죠. 이 사람은 에드윈 허블입니다. 허블은 사진
건판을 사용함으로써, 우주가 얼마나 큰지, 우주가 어떻게 작동하는지에 대한 우리의
이해를 완전히 바꾸어 버렸습니다.

(사진) 이 판은 허블이 1923년에 안드로메다 성운(Andromeda Nebula)이라고 알려져
있던 것을 찍은 것입니다. 사진의 오른쪽 위를 보시면, 허블이 어떤 별에 밝은
빨강색 글씨로 'Var'라고 표시한 게 보입니다. 심지어 느낌표까지 붙여 놓았죠.
여기서 "Var"는 변한다(variable)는 뜻이에요. 허블은 안드로메다 성운에서
변광성(variable star)을 발견한 것입니다. 변광성은 시간에 따라 밝아졌다
어두워졌다 하는 별입니다. 허블은 이 별이 시간에 따라 어떻게 바뀌는지를 연구하면
안드로메다 성운까지의 거리를 구할 수 있다는 걸 알았습니다. 그리고 그렇게 해서
놀라운 결과를 얻었습니다. 허블은 이게 사실은 성운(nebula)이 아니라는 걸
밝혔습니다. 이것은 안드로메다 은하(the Andromeda Galaxy)였습니다.
우리은하로부터 2천 5백만 광년 떨어진, 완전히 별개의 은하였습니다. 이렇게 해서,
우주에 우리은하 외의 다른 은하들이 존재한다는 것이 처음으로 밝혀진 것입니다.
이로 인해 우주가 얼마나 크고 그 안에 무엇이 있는지에 대한 우리의 이해가 완전히
바뀌었습니다.

_(*역자 주: 과거에는 안드로메다가 우리은하의 일부였다고 생각하는 사람이
많았는데, 허블에 의해 이것이 우리은하와는 별개의 다른 은하라는 게 밝혀졌다는
말임.)_

이제 오늘날의 망원경은 무엇을 할 수 있는지 보겠습니다. 이것이 안드로메다 은하의
현대적인 사진입니다 (사진). 우리 모두가 보고 즐기는 그 망원경 사진들처럼
생겼지요. 색깔이 있고, 상세하고, 아름답습니다. 오늘날 우리는 이런 데이터들을
디지털로 저장하고, 이렇게 생긴 (사진) 망원경으로 데이터를 얻습니다. 이건
저인데요, 직경 26 피트인 거울이 있는 망원경 아래에 있습니다. 망원경의 거울이
크면 클수록, 더 상세하고 명확한 이미지를 얻을 수 있고, 희미하거나 멀리 있는
대상으로부터 빛을 잡아내기가 쉽습니다. 그러므로 더 큰 망원경일수록, 우리가 전에
보지 못했던 것들을 보면서 우주의 더 먼 곳까지 연구할 수 있게 해 줍니다.

또한 우리는 이제 관측하는 동안 망원경 옆에 묶여 있을 필요가 없습니다. (사진)
이것은 제가 처음으로 관측 출장을 가서 애리조나의 한 망원경으로 일하며 찍은
사진입니다. 저는 망원경의 돔을 열고 있습니다. 하지만 망원경 꼭대기에 올라가서
하고 있는 게 아니에요. 저는 돔 옆에 따로 있는 방 안에 앉아 있습니다. 멋지고,
따뜻하고, 높은 곳이 아닌 지상에 있고, 망원경을 멀리서 작동시킬 수 있는
방입니다. 여기서 '멀리서'라는 말은 정말로 먼 거리를 말할 수도 있습니다. 이제는
우리가 망원경이 있는 곳으로 갈 필요도 없는 경우도 많습니다. (사진) 이건 뉴
멕시코에 있는 망원경인데, 제가 연구할 때 항상 쓰는 녀석입니다. 저는 제 노트북
컴퓨터로 이걸 조종할 수 있어요. 저는 시애틀에 있는 소파에 앉아서 제 노트북
컴퓨터로 망원경에게 명령을 보냅니다. 망원경이 어느 방향을 가리킬지, 언제 셔터를
열고 닫을지, 우주의 어떤 사진을 찍을지, 이 모든 것을 여러 주(state) 떨어진
곳에서 컨트롤할 수 있습니다. 우리가 망원경을 운용하는 방식은 이렇게 많이
바뀌었습니다. 하지만, 우리가 답을 구하고 있는 우주에 대한 질문들은 그대로
남아있습니다.

그 중요한 질문들 중 하나는 여전히, 밤하늘에서 무엇이 바뀌는지에 초점이
있습니다. 그리고 오스카 듀할데가 1987년 육안으로 밤하늘을 올려다 보았을 때 보인
것이, 바로 하늘이 바뀐 것입니다. 그가 보았던, 대마젤란 은하에서 새로 생긴 빛의
점은, 초신성(supernova)으로 밝혀졌습니다. 이것이 400년 동안 지구에서 최초로
육안으로 관측된 초신성입니다.

꽤 멋지죠? 하지만 몇몇 분들은 이 이미지를 보고 생각하실 겁니다. "이상한데. 내가
초신성에 대해 들어 봤는데, 그건 아주 화려한 장관이어야 하는 거 아닌가? 하지만
이건 그냥 하늘에 나타난 작은 점 같잖아." 네, 초신성에 대한 설명을 들어보면 정말
굉장합니다. 초신성이란, 아주 거대한 별이 엄청나게 밝게 폭발하면서 죽는 거에요.
그러면서 우주로 에너지를 쏴대고 물질들을 뿜어냅니다. 정말 눈에 띄고 확연히 보일
것 같죠.

그런데 초신성이 어떻게 보이는지는 그게 어디 있느냐에 따라 다릅니다. 만약 어떤
별이 우리은하에 있는 우리 뒷마당, 그러니까 수백 광년 쯤 떨어진, 천문학 용어로
'뒷마당'에서 죽는다면, 엄청나게 밝게 보일 거에요. 밤에 그 초신성은 달만큼이나
밝게 보일 거에요. 그 빛으로 책을 읽을 수도 있을 것입니다. 모두들 휴대폰으로 그
초신성의 사진을 찍을 겁니다. 전세계 뉴스의 헤드라인으로 나오겠죠. 당연히
해쉬태그(hashtag)도 많이 받을테고. 그렇게 가까이에서 초신성이 발생한다면 모를
수가 없을 겁니다.

하지만 오스카가 관측한 초신성은 수백 광년 떨어진 곳에서 발생한 게 아니었어요.
그것은 17만 광년 떨어진 곳에서 일어났습니다. 그래서 엄청난 폭발이 아니라 작은
점으로 보였던 것입니다. 하지만 그래도 정말 흥분되는 일이에요. 육안으로 보일
정도였고, 망원경이 발견된 이래 관측된 가장 화려하고 장관인 초신성이었습니다.
이것으로 대부분의 초신성들이 어떻게 보이는지 좀 더 감이 오게 되었습니다. 우리는
지금도 계속 초신성을 발견하고 연구하고 있습니다. 하지만 매우 강력한 망원경으로,
멀리 떨어진 은하들에서 발생하는 것들을 발견하고 연구하죠. 은하의 사진을 여러 번
찍고, 거기서 바뀐 것들을 찾습니다. 별의 죽음을 의미하는, 아주 작은 빛의 점이
생기는 것을 찾습니다.

우리는 초신성들로부터 우주와 별에 대해 많은 것들을 배울 수 있습니다. 하지만 그
연구를 운에 맡기고 싶지는 않지요. 우리가 딱 맞는 시간에 하늘을 올려다 보아야
한다거나, 딱 맞는 은하를 망원경이 바라봐야만 한다거나, 그런 것에 의존할 수는
없어요. 우리가 원하는 이상적인 것은, 오스카가 머리로 했던 일을 시스템과
컴퓨터를 통해 할 수 있는 망원경입니다. 오스카는 그 은하 모양을 외우고 있었기
때문에 초신성을 발견할 수 있었어요. 디지털 데이터를 사용하면, 우리는 사실상
우리가 보는 하늘의 모든 부분을 기억할 수 있고, 과거의 관측과 새로운 관측을
비교하여 바뀐 부분을 다 찾아낼 수 있어요.

이것은 칠레의 베라 루빈 천문대입니다. 제가 지난 3월에 여기를 방문했을 때, 아직
짓고 있는 중이었어요. 이 망원경은 내년에 관측을 시작할 겁니다. 그리고
단순하지만 굉장한 관측 프로그램을 수행할 거에요. 이 망원경은 며칠에 한 번씩
계속, 남쪽 하늘 전체의 사진을 찍을 겁니다. 미리 정해진 패턴에 따라 10년 동안
계속이요. 이 천문대와 연계된 컴퓨터들과 알고리즘들이, 하늘의 같은 부분에서 찍힌
사진들의 모든 쌍을 비교할 겁니다. 변광성처럼 밝아졌다 어두워졌다 하는 것도
찾고, 초신성처럼 갑자기 나타나는 것도 찾을 거에요. 오늘날 우리는 매년 약 천
개의 초신성을 발견합니다. 루빈 천문대는 천여 개의 초신성을 매일 밤 찾아낼 수
있는 능력이 있어요. 이것은 천문학, 그리고 우리가 하늘에서 바뀌는 것들을
연구하는 방식을 극적으로 변화시킬 거에요. 그리고 이런 것들을 대부분 사람의
개입이 전혀 없이 하게 될 거에요. 컴퓨터가 미리 정해진 패턴에 따라서 바뀌거나
새로 생긴 것들을 찾아낼 거에요.

처음엔 조금 슬프게 들릴 수도 있어요. 하늘을 바라보는 일에서 사람을
제외시킨다니. 하지만 사실은, 천문학자로서의 우리의 역할은 사라지지 않습니다.
단지 바뀔 뿐이에요. 우리는 벌써 우리가 일하는 방식이 바뀌는 걸 보았어요.
옛날에는 망원경 꼭대기에 걸터앉아야 했는데, 나중에는 망원경 근처에 앉아있으면
됐고, 이제는 거기까지 갈 필요도 없고, 명령을 보낼 필요도 없어졌습니다.
천문학자들이 여전히 빛나는 분야는, 질문을 던지고 데이터를 가지고 일하는
영역이에요. 데이터를 수집하는 것은 첫 단계일 뿐입니다. 데이터를 분석하는
단계가, 바로 우리가 우주에 대해 알고 있는 것들을 적용하는 단계입니다. 인류의
호기심은 우리가 이런 질문들을 던지게 합니다. 우주는 얼마나 클까? 우주는 어떻게
시작되었을까? 우주는 어떻게 끝날까? 우주에는 우리 뿐일까? 이게 바로 인간이
천문학에서 발휘할 수 있는 파워입니다.

이 망원경의 능력을, 우리가 이렇게 (유리판을 들어 보임) 관측했던 시절과 비교해
보세요. 우리는 유리판을 가지고 놀라운 것들을 발견해 냈어요. 하지만 오늘날의
발견이란 건 달라 보이죠. 오늘날 우리가 천문학을 하는 방식은 달라 보입니다.
변하지 않은 것은 인간이 가진 호기심의 씨앗입니다. 우리가 미래의 기술을
이용한다면, 우리가 하늘을 올려다보고 거기서 보이는 것들에 대해 질문을 던지는,
우리 모두가 가진 욕구에 미래의 기술을 접목시킨다면, 우리는 우주에 대해 더
새롭고 놀라운 것들을 배우게 될 것입니다.

감사합니다.
