John Doerr's speech about OKRs (Korean translation)
===================================================

October 2021


Recently I watched [John Doerr's TED speech about OKRs](
https://www.ted.com/talks/john_doerr_why_the_secret_to_success_is_setting_the_right_goals).
To me, this talk sounds
a little bit abstract and idealistic. And a little bit political. But it could
be a good hook that encourages people to try OKRs. For those who seriously want
to start using OKR, they can start from [this blog post](
https://rework.withgoogle.com/blog/how-OKRs-fuel-innovation/) and [this guide](
https://rework.withgoogle.com/guides/set-goals-with-okrs/) thankfully published
by Google.

There's a Korean caption for the TED video. To me, however, the Korean caption
was somewhat hard to understand. So I tried rewriting the caption so that it
may make more sense to Korean watchers.

(I totally understand the little glitches in the original captions, because
those captions must've been made for free by volunteers who must've had very
limited time and resources. I sincerely respect their good will and valuable
contributions.)

I've applied for a volunteer translator position at TED (of course it's not a
paid job). But apparently there are some huddles I should jump over, to get the
position. Hence, I will just post my draft here, hoping it helps some people.

----------

존 도어 - 성공의 비결은 올바른 목표 설정입니다

우리는 중요한 시기에 있습니다. 우리의 지도자들, 그리고 몇몇 중요한 기관들이
우리를 실망시키고 있어요. 왜 그럴까요? 어떤 경우에는 그들이 나쁘거나
비윤리적이라 그러기도 합니다만, 많은 경우에는 이들이 우리를 잘못된
목표(objectives)로 인도하기 때문입니다. 이건 정말 받아들일 수 없는 상황입니다.
멈춰야만 합니다.

어떻게 하면 이 상황을 바로잡을 수 있을까요? 어떻게 하면 우리가 올바른 목표를
선택할 수 있을까요? 쉽진 않을 겁니다.

여러 해 동안, 저는 유능한 팀들과 함께 일했습니다. 그들은 올바른 목표를 선택할
때도 있었고, 잘못된 목표를 선택할 때도 있었습니다. 성공한 팀도 실패한 팀도
있었습니다. 오늘 저는 무엇이 그 차이를 만들었는지 이야기해 보고자 합니다. 어떤
요인이 결정적이었는지, 그들이 어떻게 그리고 왜 의미있고 대담한 목표를, 올바른
이유에 기반한 올바른 목표를 설정했는지, 그런 것들을요.

1975년으로 돌아가 보겠습니다. 네, 이게 저입니다. 배울 게 많은 풋내기죠. 컴퓨터
엔지니어였습니다. 머리도 길었네요. 그래도 저는 앤디 그로브(Andy Grove) 밑에서
일하고 있었습니다. 앤디 그로브는 모든 시대를 통틀어 최고의 관리자라 불리는
사람입니다. 앤디는 최고의 리더였고 선생님이었습니다. 앤디가 저에게 말했어요.
"존, 당신이 뭘 아는지는 별로 중요하지 않아요. 정말 중요한 것은
실행(execution)입니다." 그리고 앤디는 '목표 및 주요 결과(Objectives and Key
Results)' 라는 시스템을 만들었습니다. 발음이 입에 착착 붙지 않나요? 이것은
실행을 탁월하게 잘 하기 위한 방법입니다. 여기 1970년대 앤디 그로브 교수의
유명한 영상이 있습니다.

(영상) 앤디 그로브: "목표에 기반하여 관리를 하는 시스템에서 핵심적인 두 가지는,
'목표(objectives)'와 '주요 결과(key results)'입니다. 이 둘은 각각 목적이
있습니다. '목표'는 방향을 알려 줍니다. '주요 결과'는 측정이 되어야 하는데,
최종적으로 당신이 이 결과를 실현했는지 못했는지 논쟁의 여지가 없이 말할 수
있어야 합니다. '예' 아니면 '아니오'로요. 간단하죠."

(*역자 주: 앤드류 그로브는 Intel의 CEO였고 인텔을 세계 최대의 반도체 회사로
만드는 데 큰 공헌을 했습니다.)

네, 앤디의 말이었습니다. '예' 아니면 '아니오'. 간단하죠. '목표 및 주요 결과',
또는 OKR 이라 불리는 이것은, 간단한 목표 설정 방법입니다. 이것은 조직
단위에서도, 팀 단위에서도, 개인 단위에서도 잘 작동합니다. 목표란, 당신이
'무엇을(what)' 성취하기를 바라는가 하는 것입니다. 주요 결과란, 그 목표들을
성취하기 위해서는 '어떻게(how)' 해야 하는가 하는 이야기입니다. 목표와 주요
결과. '무엇을'과 '어떻게'.

그런데 실상은 이렇습니다. 많은 사람들이 목표를 잘못 설정합니다. 대부분의
사람들은 사실 목표를 설정하지도 않습니다. 목표를 세우고 달성하는 조직들도 많이
있긴 합니다. 상품을 팔고, 새로운 제품을 만들어내고, 숫자로 된 지표들을
달성하죠. 하지만 많은 조직들은, 팀원들의 사기를 북돋우고 그들에게 동기를
부여할만한(inspire) 목적 의식이 없습니다.

그러면 이러한 목표들을 잘 설정하려면 어떻게 해야 할까요? 먼저 "왜(why)?" 라는
질문에 답해야 합니다. 왜냐하면, 정말 변화하는 팀이라면 그들의 야망, 열정,
목적들을 합쳐서 명확하고 설득력있는 동기(명분, 이유)를 찾아내어야 하기
때문입니다.

이야기를 하나 들려 드리죠. 저는 아주 놀라운 사업가와 함께 일하고 있습니다.
그녀의 이름은 지니 킴(Jini Kim)입니다. 지니는 누나(Nuna)라는 회사를 운영하고
있습니다. 누나는 헬스 케어 데이터 회사입니다. 누나가 처음 설립되었을 때, 이
회사는 데이터를 이용하여 큰 기업들의 수많은 노동자들을 위한 건강 관련 사업을
하고 있었습니다.

2년 후, 미국 연방 정부는 메디케이드(Medicaid)를 위한 최초의 클라우드
데이터베이스를 만들자고 제안했습니다. 기억하시나요? 메디케이드는 미국에 있는
7000만 명의 가난한 이들, 어린이들, 장애인들을 위한 의료 보험 프로그램입니다. 그
당시 누나의 직원은 15명 뿐이었는데, 그 데이터베이스는 1년 안에 만들어야
했습니다. 그리고 이 프로젝트에는 반드시 하겠다고 약속해야만 하는 것들도
많았습니다. 솔직히 이 프로젝트로 많은 돈을 벌 것 같지도 않았습니다.

이는 사운이 걸린 순간이었습니다. 그리고 지니는 이 순간을 잡았습니다. 지니는 이
기회를 향해 뛰어들었습니다. 지니는 피하지 않았습니다. 왜 그랬을까요? 그것은
개인적인 이유에서였습니다. 지니의 남동생 기몽(Kimong)에게는 자폐증이
있었습니다. 기몽이 7살 때, 디즈니랜드에서 기몽은 처음으로 큰 발작을
일으켰습니다. 기몽은 땅에 넘어졌고, 숨을 쉬지 못했습니다. 지니의 부모님은
한국에서 온 이민자들이었습니다. 돈도 없었고 영어도 잘 못 했지요. 그래서
가족들을 메디케이드에 등록하는 일은 지니에게 달려 있었습니다. 그때 지니는
9살이었습니다. 그 순간 지니의 사명(mission)이 결정되었고, 그 사명은 회사가
되었습니다. 그 회사는 입찰을 해서 프로젝트를 따냈고, 결과를 만들어 냈습니다.
지니에게서 왜 그렇게 했는지를 한 번 들어보시죠.

(영상) 지니 킴: "메디케이드 덕분에 우리 가족이 파산하지 않을 수 있었어요.
그리고 오늘날 메디케이드는 기몽과 수 백만 다른 사람들의 건강을 지켜주고 있어요.
누나는, 메이케이드를 향한 제 러브 레터입니다. 데이터의 항목 하나 하나는 한
사람의 삶이에요. 그 삶의 이야기는 존엄성을 가지고 전해질 필요가 있습니다."

지니의 이야기로부터 알 수 있는 것은, 설득력 있는 동기가 기반이 되고 그로부터
목표들이 만들어질 수 있다는 것입니다.

(*역자 주: 'Nuna'는 우리말 '누나'에서 따왔음이 분명해 보입니다.)

기억하시죠? 목표란, 우리가 성취하고자 하는 것들입니다. 그 목표들은 중요한
의미가 있고, 행동을 지향하며, 사기를 북돋우고(inspiring), 불명확한 생각을
예방하는 예방주사입니다.

락 음악을 하는 유명 연예인이 '목표 및 주요 결과'를 쓰지는 않을 것 같죠? 하지만
밴드 U2의 가수 보노(Bono)는, 빈곤과 질병을 퇴치하기 위한 전지구적 전쟁을 벌이는
데에 OKR을 여러 해 동안 사용해 오고 있습니다. 보노의 조직인 원(ONE)은 두 개의
멋지고 대담한 목표들을 가지고 이들에 집중해 왔습니다. 첫 번째 목표는 세계의
가장 가난한 나라들의 채무를 면제해 주고자 하는 것입니다. 두 번째 목표는 누구나
공평하게 에이즈 치료제를 구할 수 있도록 하는 것입니다. 이것들이 왜 좋은
목표일까요? 체크리스트로 돌아가 봅시다.

중요한 의미가 있나요? 체크.

구체적인가요? 네.

행동을 지향하나요? 네.

사기를 북돋우나요(inspirational)? 이 점에 대해선 보노의 말을 들어 봅시다.

(영상) 보노: "당신은 열정이 있습니까? 얼마나 큰 열정이 있습니까? 그 열정이
당신으로 하여금 어떤 행동을 하게 만듭니까? 당신의 가슴과 머리가 손발을 맞추지
않는다면, 당신의 열정은 아무 소용이 없습니다. OKR 프레임워크는 당신의 미친 듯한
열정과 그 안의 케미스트리를 잘 돌보고 키워줍니다. OKR은 위험을 감수하고 신뢰를
구축하는 환경을 만들어 줍니다. 이러한 환경에서는 실패하더라도 해고당할까봐
겁내지 않게 돼요. 그리고 이런 구조와 환경과 적절한 사람들이 있으면, 곧 마법이
일어날 겁니다."

저 말 맘에 듭니다. OKR은 미친 듯한 열정을 잘 돌보고 키워줍니다. 그리고 곧
마법이 일어날 겁니다. 네, 아주 퍼펙트합니다.

우리는 지니와 함께 '왜' 부분을 이야기했고, 보노와 함께 목표 설정의 '무엇을'
부분을 이야기했습니다. 이제 '어떻게' 부분으로 넘어가 봅시다. 기억하시죠?
'어떻게' 부분은 '주요 결과'가 담당합니다. 주요 결과는, 우리가 어떻게 우리의
'목표'들을 성취할지를 말해 줍니다. 주요 결과들은 구체적이고(specific), 시간
제한이 있어야(time-bound) 합니다. 공격적이지만(aggressive)
현실적이어야(realistic) 합니다. 측정 가능하고(measurable) 검증
가능해야(verifiable) 합니다. 이런 것들이 바로 잘 설정된 주요 결과들입니다.

1999년 저는 구글(Google)의 창립자들인 래리(Larry)와 세르게이(Sergey)에게 OKR을
소개해 주었습니다. 여기 그들이 있네요. 24살 때 그들이 회사를 차린 차고 안에.
세르게이는 OKR을 도입하겠다고 열광적으로 반응했습니다. 아니, 사실은 아닙니다.
세르게이는 이렇게 말했었죠. "우리는 회사를 경영하는 다른 방법은 몰라요.
그러니까 OKR을 한 번 써 보죠 뭐."

(웃음)

뭐, 일종의 칭찬이라고 생각했습니다. 그런데 그 후 매 분기마다, 모든
구글러(Googler)들이 목표 및 주요 결과들을 적어냈습니다. 그리고 그 OKR들을
평가하여 점수를 매겼습니다. 그리고 모든 OKR들를 전 직원이 볼 수 있도록 사내
웹사이트에 올렸습니다. 하지만 이 OKR들은 보너스나 승진을 결정하는 데 쓰이지는
않았어요. 그건 별개의 일이었죠. OKR을 사용한 목적은 더 수준 높은 것이었습니다.
그 목적은, 정말 도전적인 목표들을 위해 최선을 다 할 것을 사람들이 다 같이
약속하게 하는 것이었습니다.

2008년에, 구글러인 순다 피차이(Sundar Pichai)는 목표를 정했습니다. 웹
어플리케이션의 미래를 위하여 차세대 클라이언트 플랫폼을 만들자는 것이었습니다.
다른 말로 하면, 최고의 웹 브라우저를 만들자는 뜻이었죠. 순다는 주요 결과들을
정하기 위해 매우 깊이 생각했습니다. 최고의 웹 브라우저인지를 어떻게
측정(measure)할 것인가? 광고 클릭 수나 사용자의 충성도(engagement) 같은 걸
지표로 삼을 수도 있겠죠. 하지만 순다는 말했습니다. "아니에요. 사용자 수를
지표로 삼아야 해요. 왜냐하면 크롬(Chrome)이 훌륭한 웹 브라우저인지 아닌지는
사용자가 결정할 거니까요." 그래서 순다는 3년 짜리 목표 하나를 설정했습니다.
"최고의 웹 브라우저를 만들자." 그리고 매년 똑같은 주요 결과를 붙잡고
있었습니다. 바로 사용자 수에 대한 것이었습니다. 하지만 그 목표 숫자를 계속
높였습니다. 첫 해에는, 그의 목표는 사용자 수 2천만 명이었습니다. 그 목표는
달성하지 못했습니다. 사용자가 천만 명도 되지 않았어요. 두 번째 해에는, 목표를
5천만 명으로 상향 조정했습니다. 그리고 실제로 3천 7백만 사용자가 생겼습니다. 좀
낫죠. 세 번째 해에는, 목표를 한 번 더 높여서 1억 명으로 정했습니다. 공격적인
마케팅 캠페인을 하고, 더 광범위로 배포하고, 기술을 더 향상시켰습니다. 그리고
짜잔! 1억 1천 1백만 명의 사용자가 생겼습니다.

(*역자 주: 순다 피차이는 2015년 구글의 CEO가 되었고, 2019년 알파벳의 CEO가
되었습니다.)

제가 이 이야기를 좋아하는 이유가 있습니다. 해피 엔딩이라서가 아닙니다. 깊이
생각하여 올바른 목표를 정한 뒤 여러 해 동안 그것에 매달린 사람의 이야기이기
때문입니다. 저같은 너드(nerd)한테는 맘에 쏙 드는 이야기이지요.

저는 OKR이 투명한 그릇이라 생각합니다. 우리 야망의 '무엇을'들과 '어떻게'들을
가지고 만든 그릇이요. 중요한 것은 이 그릇 안에 붓는 '왜'입니다. 그게 바로
우리가 일을 하는 이유니까요. OKR는 특효약이 아닙니다. 훌륭한 문화와 훌륭한
리더십이 없는데 OKR이 그런 걸 대신해 줄 수는 없습니다. 하지만 그런 기본적인
것들이 갖춰져 있다면, OKR은 여러분을 최정상으로 데려다 줄 것입니다.

여러분의 삶에 대해 한 번 생각해 보시기 바랍니다. 올바른 측정 지표를 가지고
계신가요? 시간을 내어 당신이 추구하는 가치들, 당신의 목표들, 그리고 주요
결과들을 적어 보세요. 오늘 당장 해 보세요. 그것들에 대한 피드백이 필요하면,
저한테 보내주셔도 돼요. 제 이메일 주소는 john@whatmatters.com입니다.

(*역자 주: 저라면 진짜로 보내진 않겠습니다.)

인텔(Intel), 누나, 보노, 구글이 가지고 있는, 세상을 바꾸는 목표들. 생각해 보면
대단합니다. 어디에나 있는 컴퓨터, 누구에게나 부담되지 않는 고품질의 헬스 케어,
세계 빈곤 퇴치, 세상의 정보에 쉽게 접근하기. 여기에서 중요한 건, 이 모든
목표들이 OKR에 의해 실현되고 있다는 점입니다.

앤디 그로브는 저를 OKR 계의 조니 애플시드(Johnny Appleseed)라 불렀습니다.
복음을 전파하고 다녔으니까요. 여러분도 이 운동에 동참해 주시기 바랍니다. 지금
우리에게 정말 중요한, 우리가 처한 이 상황을 바꾸기 위해 싸웁시다. OKR은
비즈니스 외의 다른 것들에도 적용할 수 있으니까요. 우리의 가족, 학교, 심지어
정부에도요. 우리는 정부가 책임을 지도록 할 수 있고, 정보들을 바꿀 수 있습니다.
우리는 다시 올바른 길로 들어설 수 있습니다. 우리가 정말 중요한 지표들을 측정할
수 있다면 말입니다.

감사합니다.

(박수)
